---
layout:     post
title:      读书笔记之-小狗钱钱
subtitle:   小狗钱钱
date:       2018-06-20
author:     WJ
header-img: img/post-bg-android.jpg
catalog: true
tags:
    - study-notes
---
>提高工资并不能解决你缺钱的问题,你的问题只会更加严重,因为我们的支出是随着我们的收入而增长的

1. 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细

2. “也许有时候是吧。”我轻声嘟囔着说，“如果我们考虑的是如何让我得到更多的零花钱的问题，那样是不是要好得多呢？比如说，假如我得到的零花钱是现在的两倍，那么我肯定觉得棒极了。”
钱钱的声音一下子变得严肃起来：“吉娅，你现在可能不相信我说的话，但如果你的零花钱是现在的10倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。”

3. 但是在讲故事之前，我先要告诉你一个非常重要的道理：你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。”

4. “他偶然得到了一个机会，可以与一位非常成功的商人谈话。当他对商人讲述了自己的‘破产史’后，商人给了他两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

5. 你最好想清楚你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。我就是这样想出派送面包这项服务的。我喜欢骑自行车，而现在我可以边骑车边挣钱，两不误。这种感觉太美妙了，真的。我每天都要敲几户人家的门，问他们要不要我送面包上门。我的目标是赢得50个顾客。那样的话，单这一项的月收入就能超过500马克。

6. 但是，我想提醒你两件重要的事情。”我听见马塞尔说，“第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。”
虽然我觉得他有点夸张，但我还是决定听从他的劝告。
“第二，你肯定会遇到一些困难，”马赛尔接着说，“这些困难是你现在还难以预料的。到那时候就能看出来，你到底是一个洋娃娃似的胆小鬼呢，还是一个像我一样能挣很多钱的人。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。

7. “可我一直在为其他的事烦恼呀。”我吞吞吐吐地说，“我害怕会失去你，我根本没有办法集中思想做那些事情。”
“这我理解，”钱钱答道，“可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”

8. “很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。”

9. “大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”

10. 接着，钱钱深深地吸了一口气，解释道：“第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。”
“为什么呢？”我惊讶地问。
“因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。”钱钱答道。

11. 
    1. 毁掉信用卡。
    2. 在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。问金先生是否可以帮助我的爸爸妈妈。
    3. 将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。
    4. 这真的有必要吗？

12.  但是我作了一个决定：我绝不借债。为实现一个愿望，我要提前开始储蓄。我绝不要陷入和爸爸妈妈一样的困境。

13. 金先生笑了，但我并不觉得他是在嘲笑我—这两者之间还是有一点儿细微差别的。他向我解释道：“吉娅，大多数人都是这么想的，我曾经也这么想。可是请你告诉我，你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？”

14.  金先生讲道：“从前有一个年轻的农夫，他每天的愿望就是从鹅笼里捡一个鹅蛋当早饭。有一天，他竟然在鹅笼里发现了一只金蛋。当然，一开始他不相信这是真的。他想，也许是有人     在捉弄他。为了谨慎起见，他把金蛋拿去让金匠看，可是金匠向他保证说，这只蛋完完全全是纯金铸成的。于是，农夫就卖了这只金蛋，然后举行了一个盛大的庆祝会。
    “第二天清晨，他起了一个大早，赶到鹅笼处一看，那里果真又放着一个金蛋。这样的情况延续了好几天。
    “可是这个农夫是一个贪婪的人，他对自己的鹅非常不满意，因为鹅没法向他解释是怎么下出金蛋的，否则也许他自己就可以制造金蛋了。他还气呼呼地想，这只懒惰的鹅每天至少应该下两只金蛋，现在这样的速度太慢了。他的怒火越来越大，最后，他终于怒不可遏地把鹅揪出鹅笼，劈成了两半。从那以后，他再也得不到金蛋了。
    “我讲这个故事就是为了告诉你，‘不要杀死你的鹅’。”金先生向后靠了靠，他的眼光中充满了期待。
    我很受触动。“这个农夫真笨，”我叫道，“现在他再也得不到金蛋了！”
    显然金先生对我的反应很高兴。钱钱轻轻地摇着尾巴。
    “你是不会这样做的，对吗？”金先生问道。
    “当然不会了，”我肯定地回答，“我可不是傻瓜！”
    “那么我要给你讲一讲这则小故事的寓意。”金先生慢悠悠地说，“鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。”
    我不敢肯定自己是不是真的懂了。金先生接着说：“大多数人生来并没有‘鹅’。这就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。”
    “可是要靠利息生活的话，这个人肯定得有很多很多的钱才行，是这样吗？”我不解地打断了金先生的话。
    “你需要的钱其实比你想象的要少得多。”金先生答道，“如果你有2.5万马克，能得到12%的利息的话，那每年就有3000马克。”
    “哇！”我兴奋地叫出了声，“那每个月就是250马克。而我根本不需要动用我的2.5万马克。”
    “正是如此。”金先生对我的说法表示同意，他接着说，“那么2.5万马克就是你的‘鹅’，而你是不会‘杀’它的。”

15. 
    1. 金先生给我讲解的内容，我很快就明白了。
    2. 我作了一个很好的决定：我要把自己全部收入的50%存起来。
    3. 我将有一只自己的“鹅”。我现在明白了富有的含义。
    4. 我有生以来第一次乘坐了劳斯莱斯汽车。
    5. 上周挣了74马克（其中的37马克变成我的“鹅”，29.6马克放入梦想储蓄罐，7.4马克用来花）。
    6. 金先生表扬了我。
    7. 下周我将得到照顾钱钱的报酬。每天10马克，413天就是4130马克。天哪！

16. “可是话说回来，这笔钱对我们很有用，”爸爸轻声嘟囔着，“我们的贷款还有几笔没还清呢。2000马克的确能派上一些用场。”
“如果是我，我会把其中的1000马克用来还贷款，把剩余的1000马克存起来。”我忍不住说。

17. “等候是世界上最愚蠢的事情，”堂兄宣布说，“我们应该想一想如何利用这段时间。”
我们想出了一个主意，我可以给他详细讲一讲我打算如何分配我的钱。我还给他讲了会下金蛋的鹅的故事。
“比我想象的还要棒！”马塞尔大声说，“显而易见，假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的‘鹅’，所以我就总得为了赚钱而工作。而一旦我有了一只‘鹅’，我的钱就会自动为我工作了。”

18. “幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。”

19. 一开始我觉得这样做有一点儿不公平，因为我什么都不用做了，而莫尼卡干了全部的活，可是我却和她拿一样多的钱。
不过，马塞尔告诉了我一个重要的原则：“你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”

20. “可是如果他们已经得到了所有财宝，”我惊讶地大声说，“怎么会高兴不了多久呢？”
“这挺难解释。这么说吧，钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。”
“我不明白，”我疑惑地说，“那这些盗贼为什么还要费这么大劲呢？”
陶穆太太想了一会儿，说：“因为他们认为有了很多钱就可以改变处境。他们以为金钱会使人幸福。”
“我的爸爸妈妈也这么想，”我一边思索，一边说道，“他们相信，要是不用为钱发愁的话，他们就可以活得很好。”
“那你父母就跟许多人一样有错误的想法。要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。”
“我妈妈总说，金钱会使人的本性变坏。”我反驳道。
“金钱会暴露一个人的本性，”陶穆太太解释说，“金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。”

21. 接着说：“当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”

22. “每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，”等我歇了口气后，钱钱说，“只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。”

23. 此刻我还没完全回过神来—就像变魔术一样。“怎么可能呢？”我迷惘地问。
钱钱仿佛在微笑，它说：“恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。”

24. 投资比多数人想象的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点。
    1. 应该把钱投资在安全的地方。
    2. 我的钱应该下很多“金蛋”。
    3. 我们的投资应该简单明了。

25. “是的，”陶穆太太同意我的说法，“但是只有当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能会有人愿意付更多的钱来买进。”
“那么这段时间里我就什么也得不到？”我很想知道一切。
“不，在这期间，你参与所有的分红。”老太太马上打消了我的疑虑，“每当公司赢利，

26. 金先生坚持自己的说法：“你应该直截了当地接受我的称赞，因为我刚刚对你讲的这句话，我并不经常说出口，我真的为你骄傲。你很有演讲天赋，大家喜欢听你说话。其实大家根本不知道你本来还准备讲些什么。”

27. 基金就像一口大锅，许多没有时间、没有相关的知识或者没有兴趣亲自去买股票的投资人都会把钱投进这口锅里，这些钱由金融界的专家—也就是所谓的基金经理人—去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须购买20种不同的股票。

28. “要是所有的股票行情都下跌，该怎么办呢？”我担心地问。
“那你就不要卖出。”陶穆太太向我解释，“你还记得上回我们谈起股票的时候说的话吗？在这种时候，只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。”
马塞尔自言自语着：“那我们只能把不是马上要用的钱投进基金里，对不对？”
“完全正确！”老太太高兴地说，“如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。”
“对，因为大多数股票在这么长一段时间里总能获得丰厚的利润。”马塞尔推断说。
莫尼卡刚刚安静了一阵子，这会儿又开始嚷嚷起来：“要是基金经理人带着我们的钱跑掉了该怎么办呢？”
“他根本不可能这样做，因为他自己绝对拿不到这些钱。”陶穆太太微笑着说，“这些钱会先划进一家银行保管，是百分之百安全的。”

29. 挑选基金时的注意事项：
    1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
    2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
    3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

30. “有一个相当简单的公式，如果你们运用这个公式的话，可以不用去看那些又复杂又麻烦的表格。它的名字叫72公式。”老太太讲解说，“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”
    “啊？”莫尼卡嘟哝了一声。
    “72除以12是多少？”陶穆太太问。
    “6。”马塞尔飞快地算了出来。
    “对！这就是说，如果你们每年能得到12%的利润，6年以后你们的钱就会翻一倍。”
    马塞尔一边思考，一边说：“要想知道15%的时候会怎么样，那我就必须用72除以15，等于4.8年。”
    “简单地说，如果你们投资的收益率是15%，差不多5年以后，钱就会翻一倍。”陶穆太太说道，“也就是说，如果将来我们也能得到15%，那5年以后我们的2万马克就会涨到4万马克，10年以后就会是8万，15年后是16万，而20年后是32万。”

31. 本来我们现在可以把我们每个月存的1000马克也存进这个账户。但是陶穆太太劝我们说，最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。我们被她说服了。

32. 陶穆太太被逗笑了，她说：“第一次股市行情暴跌的时候，我的反应和你们完全一样。我痛恨自己为什么要买下这些股票，而且我非常担心行情会继续下跌。在这种时候，报纸上充满了悲观的预测，说这是世界性经济危机的开端，是证券交易所永远的冬天。”

33. “因为我们是低价买进的。”莫尼卡学着她爸爸的样子说。
“什么叫低价买进？”我问。
“意思是说，”老太太解释说，“现在我们可以用比实际价值低的价钱购买股票和基金。不久以后，又有人会愿意付出相当于它们实际价值的钱，把它们买进。这样我们就会大赚一笔。”

34. 我把我的想法告诉了其他人，我们决定第二天额外聚会一次。在此之前，我要和爷爷奶奶谈一谈。银行存折肯定不是保存钱的最合适的地方，金先生总是把银行存折叫作“吞钱机器”。

35. “我觉得，你们现在用2万马克再次买进基金不是一个好主意。我认为最多1万马克就够了。”
“这是为什么呢？如果我们现在额外多投资一些钱，不是可以赚得更多吗？”
“这当然有可能，”金先生耐心地向我解释说，“可是如果行情继续下跌怎么办呢？所以你最好不要投入太多的钱。而且如果行情真的继续下跌，那时要是你手头还有钱用来再一次买进的话，不是更好吗？”
“但我们并不知道，行情是不是真的还会继续下跌。”
“没错，我们是不知道。没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。”

36. “就是你的钱不值钱了。比如现在你可以用0.5马克买一个小面包，而几年以后它要卖1马克，那你用0.5马克只能买到半个小面包，这样你的钱就只值原来的一半了。这就是通货膨胀。”
“我怎么知道通货膨胀率有多高，会吃掉我多少钱呢？”
“目前是3%左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，我们可以通过它计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时
间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。”

37. “是啊，可是日拆也好不了多少。”
“你说得也对，但是我们几乎没有别的选择。你总不能把你所有的钱都投资买股票。就算你还很年轻，也该留一些现金做储备。只有这样才能达到分散风险的最佳效果。”

38. 钱钱继续说道：“重要的是，你能不能听到并且理解我说的话。就像你现在写的这本书，有一些人读过之后不会有任何改变，而另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。”

39. 这时，我想起了金先生对我说过的一句话：不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。对我来说，这句话的意思是：从现在开始，我再也得不到钱钱的建议了，但我还是必须应对各种情况。

40. 我希望能有很多人听到这本书说话的声音，我和一只名叫钱钱的小狗将会感到非常高兴。
  —吉娅

