---
layout:     post
title:      读书笔记之-小狗钱钱
subtitle:   小狗钱钱
date:       2018-06-20
author:     WJ
header-img: img/post-bg-android.jpg
catalog: true
tags:
    - study-notes
---
**14天课程的石墨文档记录: https://shimo.im/docs/8dc9fa7b9ead49ab/read**
**14天分享的微信文档记录: https://docs.qq.com/doc/DT2JlWVlaTGR0V2l0?opendocxfrom=admin**
1. 
过高的收益率是不可持续的。并且如果你不知道风险在哪里，那就一定要警惕，不知道的风险才是最大的风险。
总结一下：
第一、弄清楚每一个投资背后的原理，你赚的是谁的钱？
第二、我们要先学习再投资。
第三、不要相信太高的无风险投资收益率。

2. 
成为富人的第一个秘密是，在一生中不断地买入资产！

3. 
保险可以根据它的实质简单粗暴的划分为两大类：消费型保险和返还型保险。

4. 
保障成本+费用+投资的钱=保费
保障成本就是你打碎盘子(生病)平均均摊的钱, 费用就是组织这个保险机构服务人员收取的费用, 投资的钱就是你为了那会你交的平摊的钱,而给机构额外交的钱,相当于是买基金购票什么的拿分红.  这些加起来就是你交的保费
正常来说,这种投资的钱回报极其低下. 你不如只要单单的买保障成本. 其它的钱投资,这样更加合理.

5. 大家买保险的初衷是因为害怕打碎盘子赔钱，所以买保险是为了转移风险。但是，随着故事的推进，大家的关注点在改变，慢慢关注返还本金 ，然后越来越重视收益 ，而忽略了保险的本质。
我们买保险最终是为了什么？优先就得解决最终目的--保障。 
投资就是投资，保险就是保险！咱们以后要回避这种四不像的东西~~~又能赚钱，又能保障的东西，往往钱赚不到，保障也保不好。
建议大家还是回归到本质上去，保险着重的就是保障。

6. 保险分类
保障性保险可以理解为是纯做保障的，分为四类，分别是重疾险，意外险，医疗险和寿险，那什么是理财性保险的，简单来说就是带身故赔付的理财产品，大家常听到的两全险，分红险，万能险等等都是理财型保险。

7. 
保障性保险中按作用分为两大类，其中重疾险和医疗险侧重于保自己。这两种保险主要是保证自己有钱治病，有钱养病，寿险和意外险侧重于保家人。

8. 医疗险
医保报销会有起付线和封顶线。起付线之上，封顶线之下才能报销。并且就算再能报销的范围内也做不到100%全报销。其次，在治疗的过程中，医保范围外的药品是不能报销的，而大多数效果更好的进口药都不在医保范围内。所以啊，其实有了医保，我们还是需要医疗险去帮我们覆盖医保所不能覆盖的部分，现在市面上有很多不错的百万医疗险，只需要几百块钱就能做到，每年100的保额，应该说是非常实惠的，所以我们建议你可以直接买百万医疗险。

9. 重疾险
重疾险.就是得病了.符合条件. 一次性赔付.(如,你得了癌症,一次性给你50万. 重疾险还包含了收入损失,也就是你因为生病不能工作的导致的损失)
讲完医疗险，接下来就是重疾险，重疾险可以说是保险的核心险种，我们在过往上课和给用户做方案的时候，经常会有用户有疑问，说，买了医疗险以后，生大病就能报销医疗费了，那是不是就可以不用买重疾险了呢，重疾险和医疗险是不是会重复呢，答案是完全不重复，重疾险更加重要。

- 再购买重疾险时有三点要特别注意，第一是否包含轻症，赔付很重要，轻症就是重大疾病的早期阶段，随着医疗水平的进步，很多疾病啊，都可以在早期阶段就被发现和治愈了，那为了能在早期阶段同样得到用来治病的钱，选择有轻症保障的重疾险是十分重要的。

- 小心，多次赔付的噱头。随着保险行业的不断发展，保险赔付也从一次赔付发展到了多次赔付，甚至同时多次重症加多次轻症赔付。通常来说，三次重症赔付加三次轻症赔付，对于大部分人来说就已经够用了，目前有些重疾险的赔付次数到了五次，甚至八次，那是完全没有必要的，只会把保费给拉高。你想一个人连做八次重大疾病，这得是多低的概率啊。

- 保额充足最重要，我们给客户做保单体检的时候，发现很多人的重疾险保额都很低，重疾险保额30万是最基础的。根据目前的医疗水平和物价水平，额度，最好是50万起。我们买保险不是图心里安慰，而是想让保险真正的发挥作用，只要达到这个目标啊，保额充足是必须的。

10. 意外险
聊完重疾险，我们再来看看意外险，如果不幸遭遇意外，严重的话，会造成身故或者伤残，其实没有那么严重，也需要花费医疗费用，意外险就是针对这两种情况进行保障的，意外险非常的便宜，比如50万保额的意外险只需要100多块钱。所以意外险的保额可以配置的高一些，由于意外险需要覆盖因残疾不能工作导致的收入损失。所以一般来说，意外险的保额起码要达到五年的年收入，如果五年的年收入还不足50万的话，你可以直接买50万保额的意外险。

11. 寿险
我们再来说，最后一个险种，寿险，寿险的作用是身故，是赔付一笔钱，对于死亡才赔付，很多人会认为只有什么用啊，其实如果一个人在家里是主要的收入来源，也就是一个家庭的经济支柱，那这个人是一定要买寿险的，为啥呢，因为一个家庭往往有房贷，有车贷，有孩子需要抚养，有老人需要赡养，这些都是家庭责任，家庭责任是有家庭经济支柱来承担的，一旦经济支柱不幸身故了，家庭责任就没有人可以很好地承担了，那所有家庭成员的生活都会受到非常大的影响，尤其是孩子的教育和老人的养老。

12. 为什么有的人买了保险，以后会出现理赔难的问题呢，怎么确保买了保险之后能顺利理赔呢。
能否顺利理赔？有一个最关键的点，就是健康，告知。啥叫健康，告知，健康告知就是关于你健康情况的一个说明，需要你诚实的告诉保险公司是否得过某些疾病，或者有过某些症状，这是你在买保险时最需要注意的。
很多人在身体出现了状况以后，才意识到要买保险。但是往往会卡在健康告知上，有些缺乏职业操守的保险销售人员为了承担。有时候会教唆客户在健康告知上作假，这对买保险的人是非常不利的，极有可能会导致理赔纠纷。
健康告知的原则是，问啥答啥，不问，不答，如实告知，告知不到位，可能无法赔付，变成无效投保。但告知过度也没有必要。这个度，说实话，普通人很难把握。所以这是我们顾问在做一对一咨询服务的时候非常重要的一部分，服务内容。

13. 
聊到这里，不得不强调一句，保险真的是越早买越好，因为随着年龄的增长，保险只会越来越贵，如果健康出现了问题，买保险还需要加费，甚至想买保险都买不了了，以上讲的都是原则和知识，这是每个家庭的需求都是千差万别的，所以一定要为自己的家庭个性化的量身定做保险配置方案。

第四，预算再有限，都不要妥协，保障额度。