---
layout:     post
title:      git仓库使用子模块
subtitle:   子模块
date:       2019-05-20
author:     WJ
header-img: img/post-bg-android.jpg
catalog: true
tags:
    - git
---

## Git工具 - 子模块
>有种情况我们经常会遇到：某个工作中的项目需要包含并使用另一个项目。 也许是第三方库，或者你独立开发的，用于多个父项目的库。 现在问题来了：你想要把它们当做两个独立的项目，同时又想在一个项目中使用另一个。
Git 通过子模块来解决这个问题。 子模块允许你将一个 Git 仓库作为另一个 Git 仓库的子目录。 它能让你将另一个仓库克隆到自己的项目中，同时还保持提交的独立。

**设置为子模块它避免了什么?**
子模块可以理解为一个单独的没有任何关系的git仓库.这样,后台人员clone开发外层仓库vtime. h5员工clone直接clone内部的vtime_h5仓库.
最好外层设置忽略该子模块的文件夹,这样的话,h5和后端都是独立提交开发,互不影响.
等需要在服务器上运行的时候,只需要都拉取下来就好了(见下方的:克隆含有子模块的项目)

### 1. 开始使用子模块
情景: 比如我在开发一个web项目vtime. 我还需要和h5配合,他们的文件包含在我的项目之下,他们的文件是我vtime的一个子文件夹. 比如叫: vtime_h5

我们将要演示如何在一个被分成一个主项目与几个子项目的项目上开发。

我们首先将一个已存在的 Git 仓库添加为正在工作的仓库的子模块。 你可以通过在`git submodule add`命令后面加上想要跟踪的项目 URL 来添加新的子模块。 在本例中，我们将会添加一个名为 “DbConnector” 的库。
```shell
$ git submodule add https://github.com/chaconinc/DbConnector
Cloning into 'DbConnector'...
remote: Counting objects: 11, done.
remote: Compressing objects: 100% (10/10), done.
remote: Total 11 (delta 0), reused 11 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (11/11), done.
Checking connectivity... done.
```
默认情况下，子模块会将子项目放到一个与仓库同名的目录中，本例中是 “DbConnector”。 如果你想要放到其他地方，那么可以在命令结尾添加一个不同的路径。

如果这时运行 git status，你会注意到几件事。
```shell
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.

Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	new file:   .gitmodules
	new file:   DbConnector
```
首先应当注意到新的 `.gitmodules` 文件。 该配置文件保存了项目 URL 与已经拉取的本地目录之间的映射：
```shell
$ cat .gitmodules
[submodule "DbConnector"]
	path = DbConnector
	url = https://github.com/chaconinc/DbConnector
```
如果有多个子模块，该文件中就会有多条记录。 要重点注意的是，该文件也像 .gitignore 文件一样受到（通过）版本控制。 它会和该项目的其他部分一同被拉取推送。 这就是克隆该项目的人知道去哪获得子模块的原因。

虽然 DbConnector 是工作目录中的一个子目录，但 Git 还是会将它视作一个子模块。当你不在那个目录中时，Git 并不会跟踪它的内容， 而是将它看作该仓库中的一个特殊提交。

当你提交时，会看到类似下面的信息：
```shell
$ git commit -am 'added DbConnector module'
[master fb9093c] added DbConnector module
 2 files changed, 4 insertions(+)
 create mode 100644 .gitmodules
 create mode 160000 DbConnector
```
注意 DbConnector 记录的 160000 模式。 这是 Git 中的一种特殊模式，它本质上意味着你是将一次提交记作一项目录记录的，而非将它记录成一个子目录或者一个文件。

我们需要将将子模块的文件夹添加到外层的忽略跟踪文件里面,这样就专注于自己项目的开发

**git的config配置**
当我们拉取子模块之后,相关的信息记录到了.gitmodules中. 
当使用初始化本地配置文件的时候:`git submodule init` 此时会在.git/config中保存子模块的记录.
当你想要修改配置文件的时候(比如拉取的方式或者仓库的路径),需要知道:.git/config的优先级比.gitmodules高


### 2. 克隆含有子模块的项目
接下来我们将会克隆一个含有子模块的项目。 当你在克隆这样的项目时，默认会包含该子模块目录，但其中还没有任何文件：
```shell
$ git clone https://github.com/chaconinc/MainProject
Cloning into 'MainProject'...
remote: Counting objects: 14, done.
remote: Compressing objects: 100% (13/13), done.
remote: Total 14 (delta 1), reused 13 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (14/14), done.
Checking connectivity... done.
$ cd MainProject
$ ls -la
total 16
drwxr-xr-x   9 schacon  staff  306 Sep 17 15:21 .
drwxr-xr-x   7 schacon  staff  238 Sep 17 15:21 ..
drwxr-xr-x  13 schacon  staff  442 Sep 17 15:21 .git
-rw-r--r--   1 schacon  staff   92 Sep 17 15:21 .gitmodules
drwxr-xr-x   2 schacon  staff   68 Sep 17 15:21 DbConnector
-rw-r--r--   1 schacon  staff  756 Sep 17 15:21 Makefile
drwxr-xr-x   3 schacon  staff  102 Sep 17 15:21 includes
drwxr-xr-x   4 schacon  staff  136 Sep 17 15:21 scripts
drwxr-xr-x   4 schacon  staff  136 Sep 17 15:21 src
$ cd DbConnector/
$ ls
$
```
有两种方式可以处理:
1.  
其中有 DbConnector 目录，不过是空的。 你必须运行两个命令：`git submodule init` 用来初始化本地配置文件，而 `git submodule update` 则从该项目中抓取所有数据并检出父项目中列出的合适的提交。
```shell
$ git submodule init
Submodule 'DbConnector' (https://github.com/chaconinc/DbConnector) registered for path 'DbConnector'
$ git submodule update
Cloning into 'DbConnector'...
remote: Counting objects: 11, done.
remote: Compressing objects: 100% (10/10), done.
remote: Total 11 (delta 0), reused 11 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (11/11), done.
Checking connectivity... done.
Submodule path 'DbConnector': checked out 'c3f01dc8862123d317dd46284b05b6892c7b29bc'
```
现在 DbConnector 子目录是处在和之前提交时相同的状态了。

2. 
不过还有更简单一点的方式。 如果给 git clone 命令传递 `--recursive` 选项，它就会自动初始化并更新仓库中的每一个子模块。
```shell
$ git clone --recursive https://github.com/chaconinc/MainProject
Cloning into 'MainProject'...
remote: Counting objects: 14, done.
remote: Compressing objects: 100% (13/13), done.
remote: Total 14 (delta 1), reused 13 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (14/14), done.
Checking connectivity... done.
Submodule 'DbConnector' (https://github.com/chaconinc/DbConnector) registered for path 'DbConnector'
Cloning into 'DbConnector'...
remote: Counting objects: 11, done.
remote: Compressing objects: 100% (10/10), done.
remote: Total 11 (delta 0), reused 11 (delta 0)
Unpacking objects: 100% (11/11), done.
Checking connectivity... done.
Submodule path 'DbConnector': checked out 'c3f01dc8862123d317dd46284b05b6892c7b29bc'
```

**拉取子模块之后会发现子模块处于 头指针分离的状态**
因为是刚拉取没有提交,可以切换到master分支
```shell
git checkout master
```

### 3. 在包含子模块的项目上工作, 在子模块上工作git
最简单方法就是进入到相关的模块中,然后直接进行git的相关操作就可以了
